  Приложение 2.

  Распространенные форт-системы

     Фиг-форт.  Система разработана в 1978 - 1980 гг. группой из 9 системных
  программистов  в  США  -  Группой  по  языку  Форт (FORTH Interest Group),
  желавших   сделать   этот  язык  удобным  средством  программирования  для
  персональных ЭВМ [28]. Система реализована для целого ряда ЭВМ с различной
  архитектурой.   В  нашей  стране  получила  распространение  на  ЭВМСМ-4 с
  операционными  системами ОС РВ, РАФОС и без операционной системы. Ее ядро,
  написанное  на  макроязыке  ассемблера,  занимает от 4 до 5 К байт и после
  загрузки   в  память  ЭВМ  позволяет  вводить  следующие  определения  уже
  непосредственно на языке Форт. Общий объем словаря - около 8 К (220 слов).
  В реализации применен косвенный шитый код. Имеются загружаемый ассемблер и
  текстовый редактор.

     Форт-СМ.  Система  разработана  в  Ленинграде С.Б. Кацевым (ЛГУ) и И.А.
  Шендриковьш  (ЛИТМО) на основе стандарта "Форт-83". Используется с 1985 г.
  на  ЭВМ  СМ-3, СМ-4, ДВК, "Электроника-60", БК0010. Словарь включает около
  350  слов,  его  общий  объем  -  10,5 К. В зависимости от генерации может
  работать  под  операционными  системами  ОС РВ, РАФОС или без операционной
  системы  с  перфоленточной загрузки. В реализации применен косвенный шитый
  код.  Имеются  связь  с  файловой системой соответствующей ОС, загружаемый
  структурный  ассемблер  с метками, строковый и экранный редакторы, целевая
  компиляция.

     Форт-Тарту.   Система  разработана  в  ВЦ  Тартуского  государственного
  университета  Р.В.  Вяйнасте  и А.Э. Юуриком для операционных систем ОС РВ
  (используется  с  1983  г.) и ЮНИКС (с 1985 г.). Ядро системы занимает 8 К
  байт   и   включает  270  слов.  Система  является  расширением  стандарта
  "Фиг-форт".  В  реализации  применен  прямой шитый код. Имеется встроенный
  ассемблер,  в  оттранслированном  виде  занимающий  1  К  байт. Встроенный
  текстовый  редактор  для  ОС РВ имеет только строковый режим, для ОС ЮНИКС
  реализован экранный вариант. Система используется в учебном процессе и как
  инструментальное средство для НИР [20].

     Форт-К580. Система разработана в ЛГУ В.А. Кириллиным, А.А. Клубовичем и
  Н.Р.  Ноздруновым для микропроцессора К580. Используется с 1983 г. Система
  легко  переносится  на  любое  оборудование  на базе К580, в частности она
  успешно  перенесена  на  ЕС-7970, СМ-1800 (под управлением ОС "Си-Пи-Эм"),
  К1-10, КТС ЛИУС, КУВТ "Ямаха", КУВТ "Корвет" и большое число мелкосерийных
  микроЭВМ.  Включена  в  комплект  заводской  поставки  ЕС-7970  в  составе
  программного  комплекса  ЯНУС.  Ядро  системы занимает от 8 до 12 К байт и
  насчитывает   около  300  слов.  Система  является  расширением  стандарта
  "Форт-83",   включает   все   стандартные   расширения   и  ряд  слов  для
  взаимодействия  с  операционной  системой и аппаратурой устройств, а также
  для разработки и отладки программ. Имеются отдельно загружаемые пакеты для
  работы  с  числами  в формате с плавающей точкой, для диалогового обучения
  языку  Форт,  для  целевой  компиляции и построения конечного программного
  продукта,  размещаемого  в  ПЗУ  и (или) ОЗУ. В реализации применен прямой
  шитый код. Встроенный структурный ассемблер разрешает использование меток.
  Имеется два текстовых редактора - построчный и поэкранный.

     Форт-ЕС.  Система  разработана  в Ленинградском институте информатики и
  автоматизации   АН  СССР  (ЛИИАН)  С.Н.  Барановым  для  ЕС  ЭВМ  [2]  под
  управлением  ОС ЕС и СВМ ЕС. Ядро системы занимает 13 К байт и насчитывает
  350  слов.  Система является расширением стандарта "Форт-83", включает все
  стандартные  расширения  и  ряд  слов  для  взаимодействия  с операционной
  системой,  для работы с четырехбайтными машинными адресами, для разработки
  и  отладки  программ.  Имеются  отдельно  загружаемые  пакеты для работы с
  числами  в  формате с плавающей точкой, для связи с файловой системой, для
  справочной  подсистемы  с диалоговым учебником по языку Форт. В реализации
  применен  косвенный  шитый код. Встроенный структурный ассемблер разрешает
  использование  меток.  Текстовый редактор работает в режимах построчного и
  поэкранного  редактирования.  Система  имеет  отдельно  загружаемый  пакет
  целевой  компиляции  и  средства  для построения независимого программного
  продукта

     Форт-Искра-226.  Эта  развитая операционная систе ма на базе языка Форт
  [6]  разработана  в  Институте  социально-экономических  проблем (ИСЭП) АН
  СССР.  Используется  с  1986 г. Включена в комплект заводской поставки ЭВМ
  "Искра-226".  Объем - около 32 К байт (свыше 400 слов). Система базируется
  на  стандарте  "Фиг-форт",  расширенном  рядом  слов  в  соответствии с ее
  функциональным  назначением.  Среди них встроенный диспетчер, средства для
  параллельного  выполнения  директив,  работа  с  файлами  и базами данных,
  работа с адресным пространством до 128 К байт. Важным встроенным средством
  является  программная  реализация  элементарных  математических  функций и
  операций для работы с плавающей точкой. В реализации применен прямой шитый
  код. Встроенный экранный редактор имеет режим работы с окнами.

     Форт-М6000.  Система  разработана  В.Н.  Патрышевым (Ленинград) для ЭВМ
  М6000 под управлением ДОС РВ, РТЕ-2 и для работы без операционной системы.
  Используется  с  1985  г.  Ядро  занимает  14  К  байт (300 слов). Система
  ориентирована на стандарт "Форт-83". В реализации использован прямой шитый
  код.  Имеются  своя  файловая  система,  средства для связи с операционной
  системой, строковый редактор, ориентированный на файловую систему.

     Форт-БЭСМ-6.  Система  разработана в Институте теоретической астрономии
  (ИТА)  АН  СССР  И.Р.  Агамирзяном  для ЭВМ БЭСМ-6. Используется с 1984 г.
  Работает  под  управлением ОС ДИСПАК и имеет интерфейс с файловой системой
  КРАБ.  Общий объем - 24 К байт (500 слов). По входному языку система ближе
  всего  к  стандарту  "Фиг-форт",  вместе  с  тем  используется ряд слов из
  стандарта   "Форт-83".   Сравнительно   большой   объем   памяти  связан с
  отсутствием   в   ЭВМ   БЭСМ-6   байтовой   адресации.  Для  представления
  стандартного  двухбайтного  значения  используется  шестибайтное  машинное
  слово  БЭСМ-6.  По той же причине для работы с байтовыми значениями вместо
  слов  C@,  C!  и  других  введен  ряд специальных слов. Из-за особенностей
  системы  команд  в  реализации  применен  подпрограммный  шитый  код.  Это
  позволяет  включать  ассемблерные  вставки  непосредственно  в шитый код и
  наоборот  -  высокоуровневые  слова  как  обращения к подпрограммам внутрь
  ассемблерных  определений.  Прототипом для встроенного ассемблера является
  ассемблер  МАДЛЕН  БЭСМ-6.  В  качестве  текстового редактора используется
  стандартный редактор операционной системы.

     Форт-Эльбрус.  Система разработана на математикомеханическом факультете
  ЛГУ А. Е. Соловьевым для МВК "Эльбрус". Работает с 1986 г. под управлением
  ОС  "Эльбрус".  Ядро занимает 4,5 К байт (200 слов). Система ориентирована
  на  стандарт  "Форт-83",  имеет  ряд  специальных  инструментальных слов и
  средства для связи с процедурами на языке Эль-76.

