 1.2. Работа в диалоговом режиме

     Программирование  на языке Форт является существенно диалоговым. Работая
 за  терминалом,  программист  вводит  слова-команды,  а загруженная в память
 ЭВМ  форт-система,  т.е.  реализация  языка  Форт  на данной ЭВМ, немедленно
 выполняет   обозначаемые   этими  словами  действия.  О  своей  готовности к
 обработке  очередной строки текста форт-система обычно сообщает программисту
 специальным  приглашением  (например,  знаком  <  ,  который  печатается  на
 терминале).  Получив  такое  приглашение,  программист набирает на терминале
 очередную порцию форт-текста, заканчивая ее специальным управляющим символом
 (например,  нажимая  клавишу  "Ввод" или "Перевод строки"). Получив сигнал о
 завершении  ввода,  форт-система  начинает  обработку  введенного текста (он
 размещается  в  буфере для ввода с терминала), выделяя в нем слова-команды и
 исполняя  их.  Успешно  обработав  весь  введенный текст, форт-система вновь
 приглашает  программиста  к  вводу,  и  описанный  цикл диалога повторяется.
 8Многие   форт-системы  после  успешного  завершения  обработки  выводят  на
 терминал  подтверждающее  сообщение  (обычно  ОК - сокращение от английского
 o'kay - все в порядке). Если во время обработки введенного текста выявляется
 какая-либо ошибка (например, встретилось неизвестное форт-системе слово), то
 на  терминал  выводится  поясняющее  сообщение,  обработка введенного текста
 прекращается и форт-система приглашает программиста к вводу нового текста.

     Для    завершения    работы    обычно    предусматриваются   специальные
 слова-команды.

     Непосредственно   вводить  с  терминала  большие  форт-тексты  неудобно,
 поэтому  их  хранят  во  внешней памяти на дисках, а с терминала программист
 вводит  только  слова-команды,  отсылающие  форт-систему к обработке тех или
 иных  блоков  из  внешней  памяти Для создания и исправления форт-текстов во
 внешней   памяти   используется   текстовый   редактор,   который   является
 специализированным расширением форт-системы.
